---
title: "Вершины Домбая. На арендованном автомобиле из Минеральных Вод"
date: "2014-12-29"
categories: 
  - "rossiya"
tags: 
  - "avtoprobeg"
  - "gornyie-lyizhi"
  - "goryi"
  - "podemniki"
cover:
  image: "images/0_12bb4a_f83667d8_XXXL.jpg"
---

В последний день нашего путешествия на выходные в окрестности Минеральных Вод нам удалось забраться на вершины Домбая, устроить себе прогулку по горам, встретить снежного человека, увидеть горных козлов и почувствовать все тонкости кавказского сервиса и гостеприимства.

<!--more-->

От Архыза до Домбая дорога заняла всего 2 часа - неожиданно быстро, т.к. навигатор показывал почти 4 часа в пути. Дорога произвела на нас отличное впечатление - Климентий наслаждался спокойным сном, а я отличной разметкой и яркими, чистыми знаками. Увы, участок супердороги длился всего около 30-40 км, потом начинается старенький асфальт, идущий сквозь населенные пункты, где кроме ограничений в 40 км/ч постоянно преграждают путь коровы, куры и прочая скотина, которая пасется вдоль склонов и имеет привычку перегораживать обе полосы.

![](images/0_12bb50_15e159fd_XXL.jpg)

Переночевать мы решили в гостинице [Каприз](http://goo.gl/LNHL1o) - отличное место для отдыха, в 5 минутах ходьбы от подъемника. Очень классная администратор Людмила - женщина с потрясающим чувством юмора! Когда мы спросили, куда тут прогуляться, она без задержки ответила "ребят, да тут АУЛ, куда тут гулять?..Вдоль дороги и обратно!". Завтрак был за доп.плату, но вкусный и очень домашний. Пообедали мы здесь же, наваристым борщом и тарелкой хлеба. Увы, фото этой гостиницы мы не сделали, зато в кадр попало постапокалиптическое здание, которое, кажется, тоже предназначено для проживания в нем людей..

![](images/0_12bb21_b73805c8_XXL.jpg)

Гондолы на Домбае такие же, как на горнолыжном курорте Архыз: новенькие, тихие, едут без рывков. Снаружи есть корзины для оборудования, но некоторые опасаются и берут лыжи с собой.

![](images/0_12bb23_426da6_XXL.jpg)

Подъем на первую и вторую очереди обошелся нам в 700 рублей/человек. И это при том, что на этой высоте даже снега почти не было! Разве что буйволы, позирующие для восторженных туристов

![](images/0_12bb25_f8203e02_XXL.jpg)

Зато виды открываются на миллион! Когда поднимаешься на высоту. забываешь обо всем. Мы специально выжидали свободную кабинку, чтобы подниматься вдвоем и перескакивать с места на место, пытаясь увидеть на 360 градусов

![](images/0_12bb28_6d28a659_XXL.jpg)

А вот и снег. Здесь даже можно кататься

![](images/0_12bb30_1021e355_XXL.jpg)

Как только выходишь из кабинки, сразу атакуют торгаши-приставалы, которые не прочитали ни одной книги про эффективные продажи, т.к. пытались нам впихнуть все, что у нас уже есть (шапки, очки, перчатки), при этом не обратили внимание, что Климентий в офисных ботинках. Увы, обойти их никак нельзя, поэтому терпите.

![](images/0_12bb2d_3ffa1ab5_XXL.jpg)

Помимо торгашей нас постоянно окликали местные "инструкторы" (они же фотографы, продавцы, консультанты, музыканты и т.д. и т.п.), которые предлагали научить нас, как правильно стоять на лыжах. Мы вежливо отказывали первым 5 из них, а потом поняли, что это бесполезно, и перестали обращать внимание. Благо, вокруг было на что посмотреть.

Мы заплатили еще по 200 рублей с человека, чтобы подняться на кресельном подъемнике на последнюю очередь и посмотреть на горы с высоты 3100 метров.

![](images/0_12bb2a_80b5c4c8_XXL.jpg)

Креселка - это прекрасно! Ничто не мешает наслаждаться прекрасным видом, а ветерок и солнце добавляют восторга и настроения. Пожалуй, это самые потрясающие ощущения в горах, когда перед твоим взором буквально каждую секунду подъема открываются все новые и новые виды.

Эльбрус, который находится почти в 80 км по воздуху и в 200 км, если вы поедете туда на машине.

![](images/0_12bb33_76d9b966_XXL.jpg)

Еще более странно понимать, что Черное Море находится всего в 50 километрах, но чтобы туда попасть, необходимо проехать целых 700 км на легковушке. И я не зря уточняю насчет типа автомобиля, ведь между Черкесском и Сухум уже несколько веков существует путь, известный как военно-сухумская дорога. В VIII веке по этой дороге арабы вторглись в Аланию, а несколько веков спустя этот путь использовался как торговый - поговаривают, что здесь пролегала часть шелкового пути. И что немаловажно, в 19 веке запустили даже проект строительства дороги, и планировали построить ж/д. Но планам не суждено было сбыться, т.к. первая и вторая мировые войны спутали все карты. Во время второй мировой тут даже проходил военный транспорт, но после ее окончания дорога для автомобилей закрыта.

Карта для тех, кому интересно посмотреть, как было бы удобно и здорово добираться из Карачаево-Черкессии в Абхазию, любуясь прекрасными видами девственной природы. Судя по всему, на БТР-е

![](images/67724_900.jpg)

Самый высокогорный участок этой дороги - Клухорский перевал (2781 м). Во второй половине XX века тут проходил "Всесоюзный туристический маршрут №43": из Теберды до "Базы Имени 15 съезда комсомола". Для него были построены знаменитые Северный и Южный приюты, в которых ночевали туристы перед и после прохождения Клухорского перевала. Я прочитала несколько отчетов про это место, и вспоминая нашу поездку в Абхазию, в сторону Кодорского ущелья, не могу не испытывать дикого желания кинуть вещи в рюкзак и попробовать проехать пройти по этим местам.

А мы тем временем поднялись на кресельном подъемнике на самую высокую точку, куда организован подъем. По дороге нам встретился снежный человек - мы ожидали подвоха, и не зря. Он выжидал, пока туристы его заметят, стоя в неподвижной позе. А когда к нему подходишь поближе, он хватал за руки и кричал "бууу!". И если впечатлительным девушкам может понравиться, то я не удивлюсь, если какой-нибудь крепкий мужчина не оценит шутки и даст ему в снежную морду.

![](images/0_12bb34_41a685a3_XXL.jpg)

Снежный человек очень уговаривал нас пофотографироваться с ним за деньги, но мы вежливо отказались и пошли на пик, который виднелся в стороне. Т.к. обувь - это единственное слабое место в нашей экипировке, то я здорово шлепнулась на пятую точку, а Климентий воспользовался моментом и запечатлел это на века

![](images/0_12bb39_c2228ea6_XXL.jpg)

Даже если вы не доберетесь до вершины, а просто немного прогуляетесь подальше от толпы, то перед вами откроются необыкновенные виды. И звенящая тишина гор добавит своих ощущений свободы, легкости, величия.

![](images/0_12bb36_dec4fc68_XXL.jpg)

Отобрала ненадолго фотоаппарат, а то у Клима совсем мало фотокарточек с его участием

![](images/0_12bb38_713ff9ec_XXL.jpg)

Пока мы прыгали, заметили какое-то движение на вершине, куда мы пытались забраться - там стояло несколько горных козлов!

![](images/0_12bb3b_7ebd16bd_XXL.jpg)

Увы, когда мы забрались на вершину, козлы уже разбежались. Зато виды остались!

![](images/0_12bb3f_c9fcc312_XXL.jpg)

Так как мы взяли с собой термос, то попили горячий чай на вершине с потрясающими пейзажами вокруг, повалялись на снегу и погрелись на солнышке.

![](images/0_12bb43_f5ea84b5_XXL.jpg)

Единственное, от резких перепадов давления самочувствие было довольно странное - мы старались останавливаться почаще, чтобы организм как-то приспосабливался. Ну и заодно по сторонам посмотреть

![](images/0_12bb4a_f83667d8_XXL.jpg)

Конечно, Домбай оставил какие-то невероятные впечатления. Даже несмотря на то, что мы не катались на лыжах (а было очень сложно устоять, но мы дали обещание перед поездкой в Исландию беречь конечности), восторга было так много, что мы еще долго будем вспоминать и обсуждать невероятный масштаб красоты этих гор.

![](images/0_12bb4a_f83667d8_XXL.jpg)

Итого мы гуляли с 9 до 13, а на обратном пути в гостиницу заглянули на мостик,

![](images/0_12bb4c_b8e597fe_XXL.jpg)

откуда открывался красивый вид на не замерзшую горную речушку

![](images/0_12bb4b_891fb2ca_XXL.jpg)

Домбай, так же как и Архыз, только-только приводят в порядок - кругом стройка, шум. Но среди всего этого можно поймать безмятежность. Увы, нам пора было ехать в сторону аэропорта, т.к. вечерний рейс в Москву не стал бы нас долго дожидаться.

![](images/0_12bb4f_744ff0ba_XXL.jpg)

Цели были амбициозные - увидеть Медовые Водопады, посмотреть Кисловодск. Пока ехали, видели много лошадей и коров, но останавливаться и всех фотографировать не было времени.

![](images/0_12bb56_8ac1ba1c_XXL.jpg)

Когда мы добрались до Медовых Водопадов, то по одному виду на вход стало понятно, что это не более чем место для зарабатывания денег на туристах.

![](images/0_12bb59_f6b9042d_XXL.jpg)

Самый крупный водопад - на этом фото

![](images/0_12bb58_bb31d838_XXL.jpg)

И вход за 60 рублей насторожил... Нам не жалко, но только если есть, за что платить. Я на всякий случай уточнила, есть ли там водопады покрупнее, но охранник-кассир ответил, что самый большой перед нашим взором. А как только подъехало несколько микроавтобусов, набитых туристами с гидом и микрофоном, мы поняли, что нам точно сюда не надо

![](images/0_12bb5a_70dbc14a_XXL.jpg)

Из живописного в этих местах я бы назвала дорогу - легкое бездорожье очень идет Северному Кавказу. Дикая природа, лошади, степи и горы на горизонте составили приятные впечатления.

![](images/0_12bb51_7b2b4e3_XXL.jpg)

Изначально это место нам посоветовал наш арендодатель авто, но мы спрашивали в контексте покататься на лошадках. Увы и ах, мы никак не успевали этого сделать, поэтому решили доехать до парка в Кисловодске и на этом завершить наше путешествие.

![](images/0_12bb5c_57e1c3fe_XXL.jpg)

Были легкие сумерки, и, видимо, чтобы передать настроение, Клим сделал фотографии в ч/б. Известный сад роз - ни разу не была в нем до этого момента, но много слышала от друзей и родителей об этом месте

![](images/0_12bb5e_4b9d73e3_XXL.jpg)

Долго погулять нам не удалось, и мы буквально через 20 минут рванули в сторону аэропорта, опасаясь возможных пробок в Кисловодске. В аэропорту купили 1 шаурму за 200 рублей на двоих (и нам нахамили абсолютно бесплатно), и решили, что это была отличная поездка на выходные, но к длительному отпуску на Северном Кавказе мы пока морально не готовы.
